Введение
1 - теория
1.1 - анализ существующих информационных ресурсов
1.2 - анализ потребностей студентов и абитуриентов
1.3 - терминология
1.4 - требования к разрабатываему чат-боту
1.4.1 - метод разработки
1.4.2 - метод хранения информации  
1.4.3 - обоснование выбранных методов

2 - практика
2.1 - составление вопросов и ответов
2.1.1 - составления списка категорий
2.1.2 - распределение ответов по категориям вопросов
2.2 - разработка базы данных
2.2.1 - логическая схема базы данных
2.2.2 - индексы и оптимизация
2.3 - разработка кода чат-бота
2.3.1 - создание класса подключения к базе данных
2.3.2 - создание основного класса 
2.3.3 - создание класса для заказа справок
2.4 - методы запросов
2.4.1 - метод показа информации по категориям
2.4.2 - метод внесения данных
2.4.3 - метод заказа справок
2.5 - тестирование
2.5.1 - тестирование базы данных
2.5.2 - тестирование работы бота
2.5.3 - тестирование заказа справки

3 - экономическая часть
3.1 - затраты на разработку
3.2 - затраты на сервер

Заключение
Список источников
Приложения


ВВЕДЕНИЕ (2.7к символов)
В наше время, где удобство использования продукта имеет весомую роль, разработка ресурса со всей полезной информацией информацией в едином месте становится интересной задачей, которая однозначно принесет пользу всем. Например, такая сфера жизни, как образование, очень нуждается в таком продукте. Казалось бы, наличие у образовательного учереждения сайта уже решает большинство проблем, но нет.
В современном мире люди хотят получать всю нужную им информацию, не затрачивая время на её поиски, сортировку. Чтобы найти информацию, нужно сначала найти источник, потом найти конкретную часть того, что нужно узнать, а потом проверить её на подлинность.
Целью данной дипломной работы является разработка чат-бота в национальном мессенджере "МАКС" для студентов и абитуриентов ГПОУ "СПТ", который поможет находить всю нужную, полезную, а главное проверенную информацию, не затрачивая время на её поиски.
Для достижения этой цели необходимо решить некоторые задачи:
1. Изучить, откуда студенты и абитуриенты берут информацию сейчас.
2. Определить, какая информация интересует студентов, абитуриентов и их родителей.
3. Составить список вопросов, ответов на них.
4. Разработать удобного чат-бота, в котором вся полезная информация будет разделена по категориям.
Актуальность работы обусловлена отсутствием такого решения. Разработка чат-бота позволит пользователям получать нужную им информацию в любое время, в любой точке мира, не беспокоя администрацию учебного заведения вопросами, ответы на которые были в свободном доступе.
Объектом исследования данной работы является процесс разработки бота для учебного заведения. Предметом исследования стали методы разработки таких ботов в мессенджерах, а так же методы хранения информации. 
Для достижения поставленной цели и решения задач в работе будут использованы методы анализа потребностей пользователей будущего программного продукта, методы хранения данных и методы разработки ботов. Результаты работы могут быть полезными как для учебных заведений, которые стремятся снизить нагрузку на администрацию, так и для студентов, абитуриентов и их родителей, желающих узнать информацию "здесь и сейчас" без затраты времени на поиск.
Структура работы включает в себя введение, три главы, заключение, список использованных источников и приложения. В первой главе будет приведен анализ существующих источников информации, анализ потребностей студентов и абитуриентов, будут определены требования к разрабатываему чат-боту и информации в нём. Во второй главе будет разработана архитектура бота, метод хранения информации, внешний вид будущего продукта. В третьей главе будет описана экономическая часть. В заключении будут подведены итоги и сформулированы выводы о проделанной работе.


ГЛАВА 1 (8.2к символов)
1 - теория
1.1 - анализ существующих информационных ресурсов
В настоящее время ГПОУ "СПТ" имеет несколько ресурсов, предназначенных для студентов, абитуриентов и родителей учеников. Некоторые из них:
1) Группа ВКонтакте - сообщество в социальной сети ВК, где публикуются новости и жизнь техникума. В описании группы есть лишь адрес и ссылка на сайт.
2) Канал в мессенджере МАКС - сообщество, в котором все так же выкладывают новости. В описании канала - никаких контактов, только представление техникума.
3) Сайт - более полезнsq ресурс. Есть вся нужная информация, но чтобы её найти, нужно много действий.

1.2 - анализ потребностей студентов и абитуриентов
В ходе проведения опроса студентов были заданы следующие вопросы:
1) Какая информация вам нужна наиболее часто?
2) Какой ресурс вы используете для получения информации для учёбы?
3) Какой источник информации вы бы хотели увидеть (или доработать)?
4) Как часто вы используете мессенджеры?
5) Будете ли вы готовы использовать чат-бота?
Было опрошено 500 студентов от первого до четвертого курса, с разными специальностями.
Результаты опроса приведены в процентном соотношении, и представлены ниже:
Вопрос 1:
95% - расписание звонков
78% - контакты администрации
72% - ссылки на расписание занятий
65% - информация про общежитие
45% - правила и уставы техникума
38% - внеурочные активности
(в одном вопросе можно было выбрать несколько вариантов ответа)
Вопрос 2:
78% - групповые чаты с одногруппниками
12% - официальный сайт
10% - устные объявления.
Вопрос 3:
90% - доработка сайта или создание чат-бота
5% - только доработка сайта и публичных групп
5% - оставили бы как есть на данный момент
Вопрос 4:
95% - ежедневно
4% - несколько раз в неделю
1% - 1-2 раза в неделю
Вопрос 5:
98% - однозначно ДА
1% - скорее да, чем нет
1% - однозначно НЕТ
Исходя из результатов опроса студентов, с уверенностью можно сказать, что опрошенные заинтересованны в развитии информационных систем.
Подавляющее большинство студентов хотело бы получать информацию в одном определенном месте в удобном формате чат-бота, без затраты времени на поиски.
Пятый вопрос даёт подтверждение доводу, описанному выше.

1.3 - терминология
Мессенджер - Это программное обеспечение для мгновенного обмена сообщениями между зарегистрированными пользователями через интернет.
Слово происходит от английского messenger "курьер", "посланник".
К примеру - Российский мессенджер "Макс" с акцентом на безопасность, поддерживает групповые чаты, голосовые и видеозвонки,
обмен файлами, ботов и бизнес-интеграции.
При использовании мессенджеров важно учитывать вопросы безопасности и конфиденциальности, например, настраивать двухфакторную аутентификацию, избегать подозрительных ссылок и не передавать конфиденциальные данные в переписке.
Чат-бот - Это программа, которая имитирует диалог с человеком через текстовые или голосовые сообщения, выполняя автоматизированные задачи или помогая решать типовые проблемы.
Это виртуальный помощник, который работает круглосуточно, не устаёт и может одновременно общаться с тысячами пользователей.
Области применения чат-ботов очень обширны. Средни них - клиентская поддержка, банковские сферы, медицина, развлечения и образование.
Токен бота - Это уникальный «пароль» бота в мессенджере Макс. По этому токену система понимает, что сообщения предназначены именно этому боту, а не другому.
СУБД - система управления базами данных. Это инструмент, позволяющий работать с базами данных. 

1.4 - требования к разрабатываему чат-боту
1.4.1 - метод разработки
Есть два метода разработки чат-ботов: Конструктор и ручное программирование. Методы разработки выбираются исходя из поставленных задач, выгоды, затрачиваемых ресурсов.
Конструктор - инструмент, который позволяет создать бота и настроить его на работу без знаний языков программировани. Они могут полезны для незначительных задач, где не нужна сложная логика.
К самым популярным конструкторам ботов относятся:
BotMan - платный (от 900 рублей в месяц), функционал очень маленький.
Unisender - платный (от 950 рублей в месяц), функций хватает исключительно на ботов для рассылок.
PuzzleBot - платный (от 1500 рублей в месяц), функционал большой, но он все так же не позволяет сделать то, что нужно реализовать в чат-боте для "СПТ".
Ручное программирование - метод разработки чат-бота с использованием языков программирования. Этот метод требует знаний языков программирования, библиотек разработки.
Однако, если использовать этот метод работы с чат-ботом, можно достигнуть желаемого результата.
К языкам программирования, на которых можно написать чат-бота, относятся:
Python (пайтон) - высокоуровневый язык программирования общего назначения. Является одним из самых используемых. Простой, понятный и быстрый.
TypeScript(тайпскрипт) - язык программирования, доработанная версия JavaScript. Используется намного реже, чем python из-за его низкой скорости. 
Java(джава) - это объектно-ориентированный, строго типизированный язык программирования общего назначения. На данный момент - самый малоиспользуемый язык программирования ботов из-за лучших аналогов.
Исходя из вышеперечисленного, можно сделать вывод, что создание чат-бота будет наиболее удобным и эффективным, если писать его на языке Python. Этот метод разработки и будет использован в работе.

1.4.2 - метод хранения информации  
В случае с чат-ботами предоставлено два способа хранения данных: внутри кода и вне кода.
Хранение данных внутри кода подразумевает, что определенные данные будут храниться среди исполняемого кода, что невыгодно как для производительности, так и для редактирования этих самых данных. Такой тип хранения подходит исключительно для тех данных, которые меняются крайне редко, либо не меняются вовсе.
Хранения данных вне кода - это хранение, которое реализованно отдаленно от кода. К примеру, базы данных, сервера. Этот способ удобен для тех случаев, где данные могут меняться часто. К примеру, в случае с чат-ботом для техникума, это могут быть ссылки на актуальное расписание занятий, или о внеурочных занятиях.
Исходя из вышеперечисленного, было выбрано два метода хранения одновременно.

1.4.3 - обоснование выбранных методов
Для разработки бота был выбран язык программирования Python. Язык является легким в освоении, используется повсеместно в разработке программного обеспечения. Python применяется в Веб-разработке, Машинном обучении, Автоматизации задач, Образовании.
Используется в таких компаниях, как "ВКонтакте", "Яндекс", "Сбербанк".
Система хранения в боте выбрана двойная: внутри кода и вне его пределов.
Внутри кода будет храниться постоянное расписание, которое не меняется. Вне кода будет храниться все остальные данные. Для этого я буду использовать базу данных.
Ниже представлена таблица с сравнением двух самых популярных СУБД:
Параметр | PostgreSQL | SQLite3
Установка | Требует установки отдельного серверного пакета, настройки служб, создания пользователей и паролей | Не требует установки - встроен в стандартную библиотеку Python, доступен через import sqlite3
Настройка | Необходимо редактирование конфигурационных файлов, настройка прав доступа, сетевых портов | Не требует настройки - база данных представляет собой обычный файл с расширением .db
Время развёртывания | 30–60 минут (включая установку, настройку, создание пользователя и базы данных) | Менее 1 минуты (создание файла БД первой командой sqlite3.connect())
Оперативная память | Минимум 512 МБ (рекомендуется 1–2 ГБ), процессор с частотой от 1 ГГц | Не требует выделенной памяти - использует память процесса Python (обычно <10 МБ)
Дисковое пространство | ~50 МБ для установки + размер базы данных | 0 МБ для установки (встроен) + размер базы данных
Отдельный сервер | Рекомендуется выделенный сервер или VPS | Может работать на любом компьютере, включая обычный ПК или Raspberry Pi
Сетевые требования | Требует сетевого доступа (порт 5432 обычно), настройка сетевых экранов | Не требует сети - БД доступна только локальному процессу
Затраты на сервер | Требует отдельного сервера или VPS (~500–1000 руб./мес.) | Может работать на любом компьютере - 0 руб./мес.
Затраты на сопровождение | Требует квалифицированного администратора (минимум 10–20 часов в месяц) | Не требует сопровождения - 0 руб./мес.
Исходя из вышеперечисленного, в боте будет использован язык программирования python из-за его скорости, простоты и доступности, в связке с базой данных sqlite3.



