Здравствуйте, уважаемые члены комиссии. 
Я Блинников Артем Николаевич, тема моей дипломной работы «Создание чат-бота для студентов и абитуриентов ГПОУ СПТ в национальном мессенджере МАХ»,
выполнена под руководством Пунгина Ильи Вячеславовича.

  
1 слайд:
 
Актуальность темы заключается в том, что абитуриенты и студенты всё чаще ищут информацию о учебном процессе в мессенджерах - это быстрее и удобнее, чем читать сайт.
По данным Mediascope, более 70% молодых людей в возрасте 16-24 лет ежедневно пользуются мессенджерами.
Однако приёмные комиссии многих техникумов до сих пор работают по старым схемам: звонки и личные визиты.
И тут возникает проблема: люди теряют время на поиски всей нужной информации на сайтах или личных встречах, а сотрудники отвечают на одни и те же вопросы сотни раз.
Моя работа решает эту проблему за счёт автоматизации ответов и централизации информации.

  
2 слайд

Я определил 1 главную цель: разработать и ввести в эксплуатацию чат-бота для автоматизации работы приёмной комиссии и информирования студентов и абитуриентов ГПОУ "СПТ"
Для достижения этой цели мной были определены и выполнены следующие задачи:
1. Проведён анализ текущих информационных ресурсов «СПТ» и выявлены их преимущества и недостатки
2. Определены основные информационные потребности студентов и абитуриентов 
3. Спроектирована логическая структура хранения данных 
4. Разработана программная архитектура чат-бота
5. Выполнено функциональное тестирование разработанного бота.

  
3 слайд
  
Объектом исследования моей работы стал процесс информирования абитуриентов и студентов.
Предметом исследования стали методы и средства автоматизации этого процесса с использованием чат-бота.
Этими методами являются теоретический и практический.
Оба этих метода было взаимодействовано во время работы.

  
4 слайд 

Рассмотрим подробнее теоретическую часть. 
 
Как говорилось ранее, мною был проведен анализ потребностей студентов в информации. Я выявил, что чаще всего требуется расписание звонков и практики, список специальностей, контакты с учебной частью, информация о общежитии, и внеурочные активности.
 
А так же был проведен анализ существующих информационных ресурсов в ГПОУ СПТ.
В настоящее время имеется несколько информационных ресурсов, предназначенных для студентов, абитуриентов и родителей:
группа ВКонтакте, канал в мессенджере «МАКС», беседы студентов в мессенджерах и официальный сайт 
У всех этих вариантов есть недостатки:
1. Фрагментация информации 
2. Отсутствие структуры
3. Сложность поиска 
4. Недостоверность 
Исходя из результатов теоретического анализа, можно с уверенностью заявить,
что подавляющему большинству опрошенных хотелось бы получать информацию в одном определённом месте в удобном формате - в виде чат-бота.

  
5 слайд

Перейдем к практической части.
Мной был составлен список категорий, основанных на пожеланиях студентов и сотрудников, которые будут доступны в чат-боте: 
1. Специальности
2. Общежитие
3. Расписание
4. Контакты
5. Важные даты
6. Документы и правила  в виде ссылок на официальные документы
7. Перечень необходимых документов для абитуриентов 
8. Внеурочные активности
9. Заказ справок с возможностью отслеживания статуса

  
6 слайд
В ходе самой практической реализации чат-бота были выполнены следующие задачи:
1. Сформирована база знаний из 9 основных категорий вопросов и ответов.
2. Спроектирована реляционная база данных, содержащая 15 таблиц.
3. Разработан программный код на Python, реализующий навигацию по номерам, заказ справок с отслеживанием статуса, панель администратора для управления заказами,
гибкий просмотр расписания на любой день недели, а так же было проведено функциональное тестирование и измерена производительность запросов к базе данных.
Разработанный чат-бот готов к развертыванию на сервере и эксплуатации.
С ним в реальном времени вы можете ознакомиться по кьюар коду приложенном в выданом вам буклете.

  
7 слайд

И пока вы с ним ознакамливаетесь, перейдем к заключению.
С уверенность можно сказать, что разработанный чат-бот представляет собой полностью функционирующий программный продукт, готовый ко введению в эксплуатацию в инфраструктуру нашего техникума.
Он позволяет:
1. студентам и абитуриентам получать актуальную информацию в структурированном виде в любое время суток
2. отслеживать статус заказанных справок онлайн
3. администрации техникума - сократить время на ответы на типовые вопросы и обработку заказов справок
4. учебному заведению в целом - повысить качество информационного обслуживания без дополнительных бюджетных затрат



