В наше время, где удобство использования продукта имеет весомую роль, разработка ресурса со всей полезной информацией информацией в едином месте становится интересной задачей, которая однозначно принесет пользу всем. Например, такая сфера жизни, как образование, очень нуждается в таком продукте. Казалось бы, наличие у образовательного учреждения сайта уже решает большинство проблем, но нет.
В современном мире люди хотят получать всю нужную им информацию, не затрачивая время на её поиски, сортировку. Чтобы найти информацию, нужно сначала найти источник, потом найти конкретную часть того, что нужно узнать, а потом проверить её на подлинность.
Целью данной дипломной работы является разработка чат-бота в национальном мессенджере "МАКС" для студентов и абитуриентов ГПОУ "СПТ", который поможет находить всю нужную, полезную, а главное проверенную информацию, не затрачивая время на её поиски.
Для достижения этой цели необходимо решить некоторые задачи:
1. Изучить, откуда студенты и абитуриенты берут информацию сейчас.
2. Определить, какая информация интересует студентов, абитуриентов и их родителей.
3. Составить список вопросов, ответов на них.
4. Разработать удобного чат-бота, в котором вся полезная информация будет разделена по категориям.
Актуальность работы обусловлена отсутствием такого решения. Разработка чат-бота позволит пользователям получать нужную им информацию в любое время, в любой точке мира, не беспокоя администрацию учебного заведения вопросами, ответы на которые были в свободном доступе.
Объектом исследования данной работы является процесс разработки бота для учебного заведения. Предметом исследования стали методы разработки таких ботов в мессенджерах, а так же методы хранения информации. 
Для достижения поставленной цели и решения задач в работе будут использованы методы анализа потребностей пользователей будущего программного продукта, методы хранения данных и методы разработки ботов. Результаты работы могут быть полезными как для учебных заведений, которые стремятся снизить нагрузку на администрацию, так и для студентов, абитуриентов и их родителей, желающих узнать информацию "здесь и сейчас" без затраты времени на поиск.
Структура работы включает в себя введение, три главы, заключение, список использованных источников и приложения. В первой главе будет приведен анализ существующих источников информации, анализ потребностей студентов и абитуриентов, будут определены требования к разрабатываемому чат-боту и информации в нём. Во второй главе будет разработана архитектура бота, метод хранения информации, внешний вид будущего продукта. В третьей главе будет описана экономическая часть. В заключении будут подведены итоги и сформулированы выводы о проделанной работе.
